Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Guiko
Fujimori para gobernar y se prepara la
oposición para responder. De eso vamos a
hablar en este programa, de las
actividades de la presidenta electa y de
las actividades de los líderes de
oposición. También, por supuesto, vamos
a compartir la buena noticia. Julio
Belarde se queda y vamos a hablar
también de los ministros del señor
Valcázar y del señor Valcázar metidos en
varios problemas
a última hora, ¿no? Ya se están yendo,
pero qué manera de meterse en problemas.
Va a estar con nosotros la secretaria,
la coordinadora en realidad de la
Coordinadora Nacional de Derechos
Humanos, la secretaria ejecutiva Tania
Pariona, para hablar de las
preocupaciones que tiene toda la
comunidad de Defensa y Derechos Humanos
frente al gobierno de Keiko Fujimori.
Pero antes de ir a todo esto, vamos a
presentar a nuestro auspiciador.
Prestamipe. Si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
PrestamIPE ofrece préstamos con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a
prestamipe.com/sing-i
o escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamip punto pun préstamip
confiamos en ti. Muy bien. Y vamos con
lo primero. Julio Belarde acepta acepta
quedarse 5 años más al frente de el
Banco Central de Reserva. Esta es una
magnífica noticia para la economía
peruana. Julio Belarde es el funcionario
más estable que ha tenido el Perú. Es
presidente del Banco Central de Reserva
desde el año 2006.
Ya tiene 20 años en el cargo. Ha
convivido con, me parece, 11 presidentes
y él sigue ahí. Tiene 74 años, ha
aceptado el encargo. En tanto tenga
salud y tenga el físico para hacerlo, va
a seguir ahí. Él ha dicho en varias
oportunidades que quiere retirarse, pero
entiende la gravedad del momento y del
problema y que además el BCR tiene ya
formada, digamos, escuela y que él
podría eventualmente decirle a un
próximo presidente de la República o a
Keiko Fujimori, "Mire, estas personas
las recomiendo muchísimo para que me
ocupen mi lugar."
Pero lo cierto es que Julio Belarde le
ha dado estabilidad a la moneda.
Nuestro Sol hoy es el mismo sol que hace
20 años,
salvo algunos problemas con las
expectativas. Por ejemplo, cuando
juramentó Pedro Castillo, el dólar y el
sol
no se mueven
años tras año tras año. Es una de las
monedas el sol más sólida del mundo.
Y eso es por hacer las cosas
profesionalmente,
con corrección y con un banco central de
reserva que es autónomo del poder
político, que está prohibido de
prestarle plata al Ministerio de
Economía y Finanzas y que puede
mantenerse sólido. Y esa solidez es la
que hace que los fundamentos
macroeconómicos del Perú sean tan buenos
y seamos en es en ese punto la envidia
del mundo.
Yo recuerdo cuando Javier Miley,
candidato a la presidencia argentina,
decía que iba a cerrar el Banco Central
de Reserva Argentino porque era un
desastre, porque no funcionaba. Claro,
porque no tenía autonomía. y le dijeron,
"Mira, el Perú,
somos ejemplo mundial de lo que hay que
hacer bien."
Y hay que decir que el Banco Central de
Reserva, además,
ha creado una tecnocracia propia basada
en la meritocracia,
basada en la formación muy buena, de las
más sólidas que hay en su materia y
probablemente el cuerpo técnico más
sólido del Perú.
Ahí tú no entras por vara, ahí tú no
entras porque eres amigo, porque el
ministro te manda una tarjeta,
todo es por concurso y el acceso de
inicio para ser practicante
tiene la famosísima escuela de verano a
donde todos los estudiantes de economía
que quieren especializarse en
macroeconomía aspiran a ir y el concurso
es muy duro.
y entran los primeros puestos de las
mejores universidades y muchos hacen
carrera y se quedan 20, 30 o 40 años.
Entonces, el BCR que debería ser un
modelo
para el resto de la administración
pública, claro, como ahí no se mete la
política, no se mete el tarjetazo ni el
amiguito,
no ha podido ser reproducido, ¿no?
Lamentablemente,
Julio Belarde ha dado varias
advertencias
sobre el futuro próximo de la economía
peruana, que esperemos hayan sido
escuchadas por Keiko Fujimori,
porque no basta con respetar a Julio
Belarde si
este Congreso donde su bancada
ha sido líder,
ha votado una y otra vez por leyes que
han creado un déficit fiscal enorme que
el país no va a aguantar si es que no se
toman medidas radicales.
Aparentemente ayer Keiko Fujimori fue en
ese camino y dijo que sí iban a
enfrentar el asunto del déficit fiscal,
pero con las bancadas que tiene hoy en
el Congreso y muchos repiten el plato,
bien difícil que lo puedas enfrentar.
Es un es un problema que tiene que ser
resuelto desde el inicio.
Y claro, decir, el Estado va a gastar
racionalmente,
el Estado no va a gastar lo que tiene,
lo que no tiene, perdón, va a gastar lo
que tiene, pero no puede gastar lo que
no tiene. Es muy impopular
porque van a ser van a haber cosas que
no se van a hacer
y ese es el costo político de ser
responsable.
Buenísima noticia que Julio Belarde se
quede tranquilidad en los mercados. El
dólar no se va a mover, ¿no? La
inflación que está un poquito alta, está
fuera del rango meta en los últimos 12
meses. Tenía que estar entre 1 y 3% y
está en 4%.
Okay. Todo eso se tiene que ajustar.
Y el niño y Julio Belarde lo ha
advertido claramente,
puede no ser muy duro si se reacciona
rápidamente.
Si no se suspende el comercio
interprovincial
por muchos días, podemos aguantar mejor
el impacto en el PIB. Pero si se caen
los puentes
y no tienes para reponer la continuidad
de la carretera panamericana,
ahí sí golpeas muy rápidamente la
productiva del Perú.
O sea, la prioridad es salvar vidas,
la prioridad es evacuar a las personas
que pueden perder su vida, luego
mantener el comercio interprovincial
abierto al tránsito
24 horas del día, 7 días de la semana,
porque tú cortas la comunicación
y comenzamos a tener problemas. Muy
bien. ¿Cuántos puentes Baileys tienen?
El 2017 el asunto se resolvió muy rápido
por la cantidad de puentes Baileys que
tenía el Perú, comprado desde la época
de Humala porque venía un niño grande
que no vino.
Esos inventarios ya los hacen, ya los
tienen.
Evacuación. ¿Cuántos helicópteros tienes
en operación?
Que sirvan para algo más que para
transportar al presidente de la
República. Sobre eso vamos a ir al
final.
¿Cuál es su inventario de material?
Muy bien,
pero en materia de seguridad ciudadana,
Keiko Fujimori ha dejado entrever en una
entrevista dada para un medio
ecuatoriano que probablemente copie la
estrategia de Noboa en Ecuador.
Eso preocupa porque la estrategia de
seguridad de Daniel Noboa tiene dos
pequeños problemas. El primero es que
suele, y así se le ha dicho desde varios
escenarios, deteriorar la situación de
los derechos humanos con detención
arbitraria, desaparición forzada,
asesinatos.
Recuerden ustedes el caso del asesinato
de cuatro adolescentes
que nada tenían que ver,
nada tenían que ver con el crimen
a manos de militares.
Entonces, tal vez no sea un espejo en el
que nos quedamos mirar. Y el segundo
problemita que tiene es que no funciona.
Miren, está probado en el mundo que
estrategias anticrimen,
anticrimen organizado,
brutalmente represivas,
lo único que generan es una respuesta
brutal del crimen organizado.
¿Quieren ejemplos?
Miren, México y la guerra contra las
drogas.
No funciona.
¿Qué funciona?
En el Perú tenemos una gran experiencia
de lo que sí funciona contra el
terrorismo, por ejemplo, inteligencia.
Al terrorismo se le venció con
inteligencia policial.
Así se vence al crimen con inteligencia
policial, invirtiendo ahí en equipo, en
personal, en todo.
La represión indiscriminada
lo único que genera es más violencia
que sufre sobre todo los civiles
inocentes, no los criminales.
Y ejemplos en el mundo hay de sobra.
Tú puedes hacer
una ofensiva policial muy potente, muy
contundente.
Ejemplo, la captura de Mael Guzmán sin
disparar un solo tiro.
Y así se capturó a toda la cúpula de
Sendero Luminoso. No se capturó a
balazos, se capturó con inteligencia
cuando se entendió que el trabajo de
inteligencia era lo que iba a conducir a
la victoria.
Se dejaron las estrategias de los 80s.
¿Qué se hizo en el campo?
Conquistar a la población civil,
unirla,
no horrorizarla con violaciones
sucesivas a sus derechos.
Entonces, ojalá que Keiko Fujimori
recuerde a su padre en esto
y aplique las estrategias que sí
funcionan, no las que no funcionan,
que van a construir cárceles, las tienen
que construir. Es urgentísimo.
¿Por qué? Porque hoy la población
penitenciaria en el Perú está asinada
y así tú no resocializas a nadie.
Entonces, claro que tienen que
construir, ¿cuántas cárceles? El doble
de espacio del que hay ahora.
Y además tenemos, se ha publicado en la
República, más o menos 2800 presos que
están en perpetua.
No se van a ir a ninguna parte.
Se revisa los 35 años.
Tienes que construir más cárceles. Por
supuesto que tienes que construir más
cárceles de alta seguridad, de media
seguridad o de muy sencilla, pero se
necesita urgentemente.
Muy bien. Y dejemos a Keiko Fujimori,
que por si acaso su nueva cuenta de
presidente electa
está muy entretenida porque pasan las
llamadas que tiene con distintos
presidentes del mundo que la saludan por
su triunfo.
Interesante que haya recibido la visita
del embajador de China con una carta de
del primer ministro chino. Todo muy
bien.
El embajador de Estados Unidos también
le ha llamado,
pero Donald Trump no. Ah,
o sea, no le han dado ese trato.
No, todavía
a través de embajadores, tanto China
como Estados Unidos.
Sorprendente, ¿no?
En fin.
Muy bien. Ahora nación Juntos por el
Perú y obras
confirman una coalición. Bueno, acá
viene algo que es bastante extraño. Yo
he leído el documento que lo tenemos
acá, el comunicado
y lo que dicen es que ya reconocen la
proclamación de los resultados.
Primer punto,
pero
pero no implica renunciar al derecho a
de señalar y denunciar las
irregularidades, ya no es fraude,
irregularidades
que se presentaron durante el proceso
electoral, que han sido de público
conocimiento y que a nuestro juicio
afectaron
el proceso electoral.
La paz democrática no puede construir su
silencio frente a hechos que merecen ser
esclarecidos.
La historia ha demostrado que cuando la
democracia retrocede, el silencio nunca
es una opción. Ya le están dando
otra narrativa. Ya no es fraude, no te
reconozco, ¿no? Sí, sí reconocemos,
¿no? Pero queremos defender la verdad.
Okay. Entonces, reconocemos que el
Jurado Nacional de Elecciones haya
proclamado oficialmente los resultados
electorales. Fue lo mismo que dijo Keiko
con Pepe Ca con Castillo. Igualo,
o sea, reconozco que el jurado ha
proclamado resultado.
Pero aló. Pero Pablo, mira, te felicito
por tu triunfo. Nunca ocurrió.
Nunca.
No, y estos señores tampoco lo van a
hacer. Ah, ninguno.
Eh, luego en el punto segundo dicen lo
siguiente: "Ejerceremos desde ambas
cámaras un control político firme,
vigilante, responsable para defender los
derechos fundamentales de los
ciudadanos, recuperación, recuperar la
democracia, el equilibrio e
independencia de los poderes del Estado,
la seguridad ciudadana y la democracia."
Bueno, muy bien. Seguiremos a lo de la
ciudadanía trabajando, pa pa. Pero la
cuarta es la que me importa. Nuestra
coalición parlamentaria es la primera
vez que usan esa frase,
nuestra coalición parlamentaria.
Entonces, son una coalición.
Desde el Congreso de la República
buscará restablecer la paz en nuestro
país mediante una agenda inicial basada
en derogar las leyes que favorecen el
crimen,
recuperar el derecho a referéndum,
el restablecimiento de la estabilidad y
seguridad jurídica, así como la libertad
del presidente Castillo.
¿Okay? Entonces, estamos acá con una
agenda de cuatro puntos.
Clarísimos, leyes procrimen,
referéndum,
restablecimiento de estabilidad y
seguridad jurídica. Eso vamos a ver qué
es. Puede ser mucho o nada. Y libertad
de Pedro Castillo.
Cuatro puntos muy concretos en
diputados. Si estos tres partidos, ahora
nación, Juntos, Perú y obras que suman
56 diputados, se unen a buen gobierno,
son 74, son invencibles, pueden aprobar
lo que quieran,
lo que quieran.
Y pueden censurar a los ministros que
quieran,
porque es solo facultad de la Cámara de
Diputados.
Ojo, Keiko Fujimori,
eso es solo facultad de la Cámara de
Diputados y también pueden perseguir
penalmente a quien quieran porque eso es
solo facultad de la Cámara de Diputados
en el Senado. Esas derogatorias que
aprueben tienen que pasar
en una circunstancia que hoy la misma
coalición
tendría 23 votos, pero sumarlos de buen
gobierno, siete, tendrían 30. contra 29
que tiene la suma de Fuerza Popular y
Renovación Popular, porque el señor no
incorporado, parece que no se va a
incorporar nunca, muy bien por él, pero
esa es la situación.
Sin embargo, esto que parece clarísimo,
las leyes procrímen se derogan ya en un
mes. Estaremos debatiendo la
derorogatoria de algunas, de todas, de
parte en la forma, etcétera. Hay varios
candidatos, hay que decir, que habían
preparado ya los proyectos. Diego
Pomareda, me parece, de Libertad
Popular, tenía todo el docier preparado
de cómo derogar, etcétera. Se lo pueden
pedir, el trabajo está hecho. Eh,
sin embargo, la cosa no está tan clara.
Miren ustedes esta noticia que es muy
interesante.
La congresista
eh Andrea Medina es una congresista de
obras
y lo que ha dicho en una entrevista
pública es que Obras está conversando
con Fuerza Popular por la mesa
directiva.
Ella es diputada. Esto lo dijo en Canal
N.
Su bancada evaluará
su posición final según qué tean viable
resuen las propuestas que reciba.
Ah, el criterio será apoyar lo que
consideren favorable para la
gobernabilidad y el desarrollo del país,
bla, bla, bla, bla, bla. Obviamente vas
a decir que esto es lo más favorable. Lo
que está diciendo obras es que se puede
ir con Fuerza Popular.
Fuerza Popular y renovación en diputados
suman suman 56.
Si se suma obras son 66
y con 66 tienes el número exacto para
conquistar la mesa directiva.
Noitas a nadie más.
Ojo, este comunicado que somos una
coalición parlamentaria
será para la agenda,
pero no dice una palabra de la mesa
directiva
y es evidente que Fuerza Popular está de
compras, tiene que salir a comprar
porque tiene que controlar las dos mesas
directivas.
Acomodé lugar.
La congresista diputada ya nos advierte
que sí pues que están escuchando
propuestas, que también están hablando
con nosotros, ¿no?
Pero
lo que parece indicar es que los 10
votos en diputados de obras unidos a
Keiko Fujimoni, ¿quién diría?
y en Renovación Popular suman 66 y esos
tres partidos se reparten la mesa
directiva. ¿Qué les ofrecerán a los de
obras? No sé.
Hm.
¿Qué les parece el plan?
han salido de compras, pues, y claro, se
están todos ofreciendo. Me imagino que
este comunicado es un intento de Ricardo
Belmon de poner orden
en su bancada diciendo, "Ah, ah, tenemos
una coalición parlamentaria."
Pero si esa coalición parlamentaria no
sirve para controlar la mesa directiva,
entonces, ¿para qué sirve?
para una agenda
que no se va a debatir nunca, porque si
no controlas la mesa directiva, ¿cómo
vas a debatir esa agenda?
Hm.
Se necesita un poquito de aclaración por
parte de los socios de la coalición
parlamentaria,
porque no parece muy claro que vaya a
haber lealtad entre sus miembros. Ah,
nada que no hayamos visto antes. Ah.
Nada que no hayamos visto antes. Esto
en todos los congresos, ah, el 2021, el
2016,
el 2011, el 2006, todos los congresos
que he cubierto apenas entran, se
cambian de camiseta. Oiga, pero la gente
acaba de votar por usted en tal partido.
Sí, pues, pero no es lo que conviene a
los intereses del Perú. Los intereses
del Perú son primero, no lo mío, no.
Imagínese.
A cambio de qué. Eso es lo que vamos a
ver.
Formalmente, frente al país hay una
coalición parlamentaria de tres grupos
que suman 56 votos en diputados y suman
23 votos en senadores. Si buen gobierno
negocia con esta coalición,
van a poder controlar las dos cámaras.
Si controlan las mesas directivas de las
dos cámaras, tienen una capacidad enorme
de poner la agenda legislativa,
pero en Fuerza Popular apuestan con toda
claridad de que esto no va a suceder. En
Fuerza Popular apuestan a que ellos van
a controlar las dos cámaras
con absoluta tranquilidad. Ya lanzaron
candidatos
Cecilia Chacón en la Cámara de
Diputados, Norma Yarrow y alguien de
buen gobierno o de obras.
Y en senadores Mickey Torres como
presidente del Senado. Ya lanzaron
candidatos. Ningún partido ha lanzado
candidato.
¿Qué sabrán que no sabremos nosotros?
Pero esta pelea está muy lejos de
terminar. ¿Cuándo termina? Presumo que
el 27 de julio o el 26 de julio
eligirán a la mesa directiva o tal vez
el 26 de julio juramenten y el 27 de
julio elijan a la mesa directiva. Cuando
elijan a la mesa directiva vamos a ver
si este papelito de coalición
parlamentaria sirve para algo o no.
Sorpresa, sorpresa, tal vez no sirva
para nada. Y Keiko Fujimori tenga el
poder absoluto,
no solo el ejecutivo, sino el control de
ambas cámaras. Eso es lo que está en
juego acá.
¿Qué tanto poder los partidos de la
oposición le van a dar a Keiko Fujimori,
que no tiene por voto popular el control
absoluto de las dos cámaras?
Eso es lo que se está jugando acá. Y
vamos a ver. Y dos, si Keiko Fujimori no
logra comprar los votos que necesita,
¿podrá gobernar
con un Congreso en oposición?
digamos,
con mejores modales de los que tuvo el
Congreso, que ella lideró contra Pedro
Pablo Kuczynski con mejores modales,
digamos, pero podrá.
Esas preguntas no están resueltas
todavía.
Las declaraciones de la diputada Medina
nos dan una señal.
Estamos conversando con Fuerza Popular.
Bien por ellos.
Vamos a ir a la pausa y regresamos con
el gobierno de Valcázar, porque todavía
hay un gobierno de José María Balcázar
que vaya que se han metido en problemas
este fin de semana. Pausa y volvemos.
La única razón por la cual eh Fuerza
Popular tal vez no logre comprar todos
los votos que necesita Como me dijo un
viejo político, es que son bien
migajeros, ah, o sea,
no dan mucho a cambio
y por eso de repente no logran el
objetivo de conquistar las presidencias
de ambas cámaras. Tal vez, tal vez,
todavía no. Mientras tanto, funcionarios
en problemas. Ayer juramentó un nuevo
ministro de educación, el señor Jorge
Martic Corena. El señor Martin Corena es
actualmente congresista de la República
de Alianza para el Progreso, pero
ingresó al Congreso como congresista de
Perú Libre.
Es odontólogo.
Ustedes dirán, "What?"
Sí, odontólogo
de educación sabe poco, pero se supone
que entra a resolver el pleito en la
Sunedu, es decir, a sacar al protegido
del Congreso y del señor Jerí para poner
a otro por unos días hasta que se
resuelva. ¿Qué?
Sin embargo, el señor Martin Corena,
siendo congresista primero de Perú Libre
y segundo de app, que con eso ya dijiste
todo, no tienes que decir más, tiene
algunos problemitas personales, ¿no?
Como por ejemplo para ser ministro de
educación tiene una resolución, tengo la
tengo en la mano, que le ordena en ICA
el 18 de julio del 2024 pagar alimentos.
El señor, qué pena, ¿no? Le hacen una
liquidación de pensiones alimenticias
devengadas
por el periodo del mes de agosto del
2021, o sea, cuando él entra al Congreso
hasta el mes de septiembre del 2022, mes
adelantado.
Esa es la primera liquidación. Ah, y se
le ordena que cumpla con pagar 11,765.18
soles dentro del tercer día notificado.
Esto es de julio del 2024,
o sea, lo tenían que requerir
para que pagara alimentos porque el
señor voluntariamente no pagaba y menos
en porcentaje sobre su nueva
remuneración de congresista.
Sí, señores, porque cuando los padres de
la patria, demandados por sus hijos por
alimentos, tienen establecidos un
porcentaje de su remuneración como pago
a sus hijos, cuando pasan a mejor vida y
comienzan a ganar un montón de plata que
les pague el Estado, se aplica el
porcentaje.
¿Okay? Una cosa es pagar el porcentaje
de tu sueldo mínimo y otra cosa es pagar
el mismo, no sé, pues, 20% de tu sueldo
como congresista. Y el señor parece que
se resistía a pagar
y lo requirieron. Espero que haya pagado
y que siga pagando hasta que
corresponda. Bueno, ese es el ministro
de educación
deudor alimenticio,
Dios mío. Requerido con una liquidación.
Esto se lo agradecemos a Alonso Ramos
que lo publicó ayer en ex y se no puede
ser, no pueden conseguir uno que no
tenga este tipo de problemas, un
dentista con deudas de alimentos,
ministro de educación.
Ya está.
Bueno, para 20 días seguramente no
encontraron nada mejor.
Muy bien. Segundo problemita en el
gabinete del señor Valcázar. El ministro
Fredy Solano, esta es una denuncia
cuarto poder de este fin de semana. El
ministro de trabajo,
¿okay? y promoción del empleo.
Se presentó antes de asumir como
ministro a un concurso para ser el jefe
de Sunafil y presentó un certificado
para acreditar que tenía más de 5 años
de experiencia en posiciones de
jefatura, que era lo que necesitaba para
cumplir el perfil. Todo bien hasta ahí.
El problema es que de acuerdo a la
denuncia cuarto poder, el documento
presentado es falso.
El propietario de la empresa o el
gerente general de la empresa donde él
alega haber trabajado, señala que ahí
nunca trabajó
y es ministro de Estado.
Ah, obviamente la Contraloría ya inició
una investigación. La defensa del señor
Solano dice que sí trabajó, pero trabajó
en la sede de Trujillo. Vamos a ver cómo
se resuelve esto, porque
mm
de nuevo estamos 7 de julio, estos
señores se van en 3 semanas, en 21 días.
Dios mío, no se pueden portar bien 21
días,
pero no son los únicos. Un nuevo caso
remece al Congreso de la República.
Sí.
Fiscalía investiga a congresistas muy
conocidos. Ah, Guido Bellido, Alex
Paredes, Esdra Medina, el verdugo de la
SUNEDU y Edgar Tello. ¿Por qué? Por
soborno,
coheto.
Qué horrible.
Según la acusación, y esta es una
acusación que ya está en investigación
de la fiscalía, los cuatro
parlamentarios habían recibido dinero
para
impedir
que se forme una comisión reorganizadora
de la Universidad Nacional, José
Faustino Sánchez Carrión.
Okay. Estos cuatro votaron en contra de
una comisión investigadora para
determinar las causas que generaban la
crisis de organización dentro de esta
casa de estudios.
¿Okay?
Entonces, este, claro, había una
organización criminal fuera
que
de acuerdo a esta investigación
eh reclutó a estos parlamentarios para
que se opusieran a toda investigación
sobre el proceso de organización de esta
universidad.
Bien fuerte la denuncia. ¿Por qué?
Porque un congresista no puede ser
procesado por su voto.
Sobre su voto tienen protección
constitucional y así debe ser.
Pero es muy diferente
que se pueda probar que un congresista
ha votado de determinada manera después
de recibir un soborno.
Son dos cosas completamente distintas.
Si prueban el soborno,
el sentido del voto confirma el soborno,
pero no se está examinando el sentido
del voto.
Okay.
Y no hay muchos casos así. Ah, si se
llega a probar, que lo veo difícil, no
hay muchos casos así. Pero es un caso
interesante en el cual la inmudilidad
parlamentaria no te alcanza porque
justamente han comprado tu voto
a cambio de un pago.
Y ustedes dirán, "Oiga, pero en todo
Congreso se negocian los votos, se
negocian con fines políticos. Yo te
apoyo en tu ley, tú me apoyas en la mía,
pero no te pago y menos para evitar
acciones de fiscalización.
Bien rochoso, ¿no?
Y finalmente otra denuncia cuarto poder
este fin de semana que tiene que ver con
nuestro señor presidente de la República
y su afecto al gasto público.
Impresionante. El señor José María
Valcázar, que con las justas ha estado 4
meses en el poder, ya viene gastando más
de 1 millón de soles en viajar solo por
el Perú. 1,124,000
soles de acuerdo al reportaje de Cuarto
Poder.
¿En qué
ha tenido 19 traslados? 11 a Lambayeque
donde él vive. Pero ustedes dirán,
bueno, no sé, va por tierra, no quiere
ir por tierra, va al aeropuerto, toma un
avión. No, al señor le gusta el avión
presidencial, pero además con comitiva,
con despliegue de seguridad.
Entonces, solo en gasolina del avión,
en 4 meses han gastado 250,000 soles.
Incluso ha tenido eventos que ha
cancelado después de desplegar su
dispositivo de seguridad con alojamiento
en hoteles, comida, viáticos. O sea, si
tú llevas a x policías, esos policías no
son cuerpos gloriosos, pues tienen que
ir al baño, tienen que comer, tienen que
dormir.
Hm.
Miren, yo solamente lo he gozado
cuando cierra la avenida Petituars y
ustedes lo han visto, yo he pasado
videos a cada rato. ¿Cuánto costa si se
contabiliza horas hombre perdidas cada
vez que este señor quiere pasar por la
avenida Petituars y otras avenidas más
en Lima? Yo he vivido la de la
Petituarz, 20 minutos, media hora
parados para que pase el rey que ha de
pasar.
Entonces parece que a sus 82 añitos
estos principios de austeridad no los
tiene claros.
No los tiene claros. Un millón de soles
en 19 traslados, 11 traslados a
Lambayeque. Le encanta el helicóptero.
Entonces, hay que traer el helicóptero
de otra localidad del Briem. Hay que
tragarlo de Piura, ¿no? Donde está
prestando servicio
para que el señor suba al helicóptero,
porque le gusta ir en helicóptero de
aquí para aquí y de aquí a su casa en
Lambayeca.
Carísimo. Avión presidencial para todo.
Si fuera con una o dos personas de
seguridad en un avión comercial,
ya pues es el mismo congresista de
siempre. Ah.
No ha sido ungido por Dios nuestro
Señor, no es el rey del Perú. Un millón
de soles. La Contraloría no va a poder
hacer nada porque, ¿qué van a decir? El
gasto es legal, el señor tiene que
transportarse y eso cuesta su seguridad.
Pero para que vean
la poca ubicaína, ¿no? La falta de
de ubicación en el tiempo y en el
espacio.
¿Qué necesidad hay de gastar un millón
de soles en los traslados del señor
presidente de la República? Ninguna.
Pero ahí está.
Gracias a Dios ya no cierran petiars
porque cada vez que la cierran les juro
que yo hago un escándalo con mi cuenta
de Twitter y todos los que están ahí me
aplauden. Ah, porque todo el mundo llega
tarde a la oficina, tarde al colegio,
porque el señor va a pasar, no es que
esté pasando en ese no, no. En algún
momento va a pasar
y la policía cierra toda la apetituarse
y a los que estamos adentro nos deja
cerrados. Estamos hablando de 25
cuadras.
cerradas
para que pase el rey, obviamente con los
problemas en la avenida Arequipa, en la
avenida Arenales, o sea, todo el lince
se queda trabado.
Una vecina acuciosa me dijo que los
miércoles pasaba eso, ya lo tenía
detectado porque había Consejo de
Ministros, no sé, pero han sido muchos
días. Si calculáramos la cantidad de
minutos de productividad de trabajadores
perdidos por la vulneración al derecho a
libre tránsito.
Y además, hay que decir algo, es una
conducta que los alcaldes en general
también repiten, copian.
El domingo pasado en Chosica cerraron
toda la avenida Circunvalación
porque sí, porque el alcalde dijo, "Hay
examen de ingreso a la Universidad de La
Cantuta, entonces cerramos todo el
tráfico." Una urbanización entera
secuestrada
porque el alcalde Chosica, bueno, que es
de Juntos por el Perú, secuestrar
urbanizaciones seguramente será normal,
nos tuvo 4 horas sin poder movernos
y cerrado el puente Caracol porque no
tiene acceso.
Eso es lo que pasa cuando en el poder tú
decides que el libre tránsito es un
derecho pues que se aplica a tu a tu
gusto. Y la pobre policía nos decía, "El
comisario ha coordinado con el alcalde,
no podemos hacer nada." Y había espacio
de más para que pasaran carros. Solo
tenías que ordenar, eso sí,
no cerramos todo.
Eso es la práctica en el Perú.
alcaldes que cierran carreteras,
¿no? Para un desfile escolar. No lo han
visto, yo lo he visto.
Entonces, el respeto del derecho al otro
es algo que el presidente de la
República debería tener en cuenta,
porque él da ejemplo,
no lo da, interesa un pepino.
Muy bien, vamos a la pausa y rezamos con
la ex conresista Tania Pariona,
secretaria ejecutiva de la Coordinadora
Nacional de Derechos Humanos. Hay
preocupaciones. Muchas personas en el
mundo de derechos humanos han hablado
conmigo en estos días y hay una enorme
preocupación en una agenda muy larga de
asuntos donde Fuerza Popular ha tenido
opiniones
muy peligrosas para la democracia.
Vamos a la pausa y volvemos con ella.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya libero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Muy bien y estamos con Tania Pariona, ex
conresista de la República, pero hoy
secretaria ejecutiva de la Coordinadora
Nacional de Derechos Humanos, una
organización que tiene más de 40 años en
la defensa de los derechos fundamentales
en el Perú. Pero primero quería empezar
por explicar un poquito qué es la
coordinadora porque hay personas que no
lo saben o si lo saben no lo recuerdan.
Gracias por estar con nosotros.
Gracias Rosa María.
Eso es algo
buenos días a ti, Rosa María, y a todos
los que nos escuchan y escuchan tu
programa en el país.
Eso es algo que le envidia mucho. Me
encantaría hablar quecho fluidamente.
Tania Parona es queablante nativa, o
sea, su lengua materna es el quechua
y eso creo que le da una gran ventaja en
la posición en la que está hoy, porque
puede comunicarse muchísimo mejor con
muchas personas que están en una
situación de vulnerabilidad. La
coordinadora es un conjunto de ONGs. A
ver, expliquemos un poquito qué es la
coordinadora. Sí, la coordinadora es una
eh coalición nacional de eh organismos
no gubernamentales e de defensa de
derechos humanos. Eh agrupamos a por lo
menos 74 ONGs en el Perú en 25 regiones
del país. Es decir, es una de las además
redes eh que resalta por la trayectoria
de los 40 años, pero también por su
conformación. No somos una organización
pequeña, es una organización que está
presente en el territorio nacional y en
varios países de Latinoamérica no se
repite necesariamente esta experiencia.
Hay en México, eh también en Colombia,
intentos en Brasil, pero la coordinadora
trasciende justamente por articular a
organismos de derechos humanos en
Claro. Y son organismos que algunos
tienen especializaciones, ¿verdad? Hay
algunos que trabajan con mujer, otros
que trabajan con niños, otros que
trabajan con poblaciones indígenas,
organizaciones que ven derechos de
minorías LGTB, es decir, es un universo
de organizaciones
que la eligen a usted como su secretaría
ejecutiva.
Así es, Rosa María. Esta conformación
diversa, plural la hace además ser una,
digamos, un espacio plural, porque están
también organizaciones con vinculación a
la Iglesia Católica,
están organizaciones también
evangélicas, sobre todo de redes de
iglesias evangélicas que defienden
derechos humanos y que creen en los
derechos humanos.
Sí hay, que sí las hay. Yo no soy,
claro, yo no soy protestante, soy
católica, pero sí sé que las hay. Tengo
amigos evangélicos me dicen, "Nosotros
no somos eso que tú estás viendo." Ahora
vamos a ir a eso.
Sí. Y bueno, también organizaciones que
defienden los derechos ambientales,
trabajan con familiares de víctimas, con
la infancia, la juventud,
eh y comunidades también vulnerables,
¿no? Cárceles, por ejemplo,
eh situación de cárceles. Exacto. Eh, y
bueno, entonces hay una diversidad, esta
complejidad también, digamos, eh, de
entender qué pasa en nuestro país cuando
se tiene una mirada solo desde Lima. Y
en el caso de la coordinadora, nosotros
sesionamos mensualmente como consejo
directivo y estamos, por supuesto, al
tanto de lo que ocurre en el país. Así
que conocemos el problema desde la misma
realidad.
Hay una preocupación, eh, varias
personas que trabajan con derechos
humanos que van desde van a cerrar el
lugar de la memoria, eh, bueno, las
leyes pro impunidad. Yo yo quería ir por
varios casos que están sobre la mesa y
cuáles son las preocupaciones que
ustedes tienen. Eh, víctimas, por
ejemplo, de masacres el 2023, el caso
Inti Brian, hace poco el caso de este
muchacho truco, es decir, víctimas de
represión policial y militar en
manifestaciones públicas. ¿Cómo ven ese
esos casos hoy a portas de un nuevo
gobierno? Sí, hay que además recordar
que tenemos víctimas del pasado de
nuestra historia reciente del 80 al 2000
y vamos a ir de 80 porque esas son las
de rompiliosis. Ya, pero es la ley de
impunidad rompiliosis. Ese es otro tema
complicadísimo. Pero empecemos por las
víctimas recientes.
Sí, las víctimas recientes, eh, Rosa
María, por supuesto que vienen desde
esta misma lucha por la justicia y hay
un patrón de impunidad. este patrón de
impunidad que pretende ser legalizada
desde el Parlamento y también desde el
Ejecutivo y hoy se quiere atentar contra
la independencia judicial porque jueces
que se sujetan a los marcos normativos
internacionales, a las jurisprudencias
que han generado casos que preceden a
estos hechos actuales, han determinado
que la justicia debe ser independiente,
imparcial, transparente. Y lo que están
haciendo ahora es más bien perseguir a
los jueces que están cumpliendo con su
labor.
y están eh denunciándolos,
inhabilitándolos, sancionándolos por
cantar una música en un espacio público,
etcétera. Y entonces lo que vemos es que
estas últimas
masacres del 2022, 2023 en adelante y lo
último con Colcabamba, con estos cinco
jóvenes que fueron acribillados en la
ruta de Colcabamba en Huancavelica, no
es sino la repetición de este patrón de
violencia que ejerce las fuerzas del
orden y y con esta ley que otorga esta
ampliación de la del delito de función y
permite al fuero militar
autoinvestigarse,
autoprocesarse, y seguramente no
sancionarse porque es ahí a donde
recurrirán muchos de estos casos.
Entonces terminamos repitiendo este
patrón de in
Esa ley está para ser observada por
Balcázar.
Ojalá estamos esperando que el último
día
porque sería Ros María, eso sería la
consolidación de un régimen de impunidad
que no es de ahora. Esto viene también
desde el pasado.
Regresar, Claro. Regresar para todos
estos casos a la justicia militar. una
discusión de los 80s en realidad eh en
la última hora del Congreso,
promovido todo por Fernando Rospiliosi,
que a su vez ha ganado una elección y
que va a ser el partido de gobierno.
¿Qué preocupación les deja a ustedes?
Bueno, hay una preocupación enorme,
primero porque aquí se está bloqueando
la posibilidad de justicia para las
víctimas. Aquí hay que poner en centro a
las víctimas, las instituciones de
derechos humanos, por supuesto, estamos
defendiendo algunos casos, tenemos la
limitación con la ley APSI, esta ley que
ha cambiado el en digamos sus
competencias respecto a eh al trabajo
que realizan los organismos de derechos
humanos con dinero de cooperación
internacional y hoy nos prohíben y
podríamos ser sancionados con una
millonaria suma, dinero que no hay por
defender a las víctimas. Entonces, la
preocupación es por un lado para las
víctimas, porque son las que han
esperado décadas de de justicia y las
últimas que tienen el temor de que eso
se repita con ellos. Y claro, lo que
dicen Rosa María es, vamos a esperar
nosotros también 30 años, 20 años, 40
años. Y con estas leyes lo que
observamos es que hay una intención
clara de impunidad, de borrar la
memoria, de eximir de cualquier
responsabilidad a agentes del Estado que
recaen en las fuerzas armadas y las
fuerzas policiales, que deberían ser los
garantes de la seguridad de los peruanos
y peruanas y son los primeros que están
vulnerando derechos humanos. Yo no creo
que eso sea realmente algo que noullezca
a este a esta instancia, a esta
institución. agenda de derogatorias
tendrían que derogarse estos artículos
de la ley APSI que son terribles porque
le quitan la defensa legal a los más
pobres de
a los más pobles que no pueden pagar un
abogado o que no pueden contratar un
estudio privado.
Gente, para que la gente entienda, eh es
una ley que prohíbe prohíbe la defensa
legal si es que recibes cooperación
internacional. O sea, tú recibes
cooperación internacional para defender
a personas indigentes que no tienen cómo
pagar. Sí.
Y esa esa ley te dice, "Tú, ONG, que
recibes cooperación internacional, no
puedes utilizar fondos de cooperación
internacional para defender a los más
pobres del Perú."
Esa ley es inconstitucional.
Es totalmente inconstitucional. Los
Pero no la han podido llevar al
tribunal. Claro, no la puedes llevar al
Tribunal Constitucional porque en el
Tribunal Constitucional inmediatamente
le dan la razón al Congreso, pero ya la
eh la Comisión Interamericana me parece
que tiene un pronunciamiento o la misma
Corte
porque en el caso de esterilizaciones
forzadas habían abogados y abogadas
defendiendo
y les dijeron, "Ustedes sí pueden seguir
defendiendo." Esto es absurdo.
Sí. Eh, te comento, Rosa María, que eh
cuando uno inscribe los proyectos o
actualiza información en la plataforma
de APSI, información que es pública, por
supuesto, que cualquier ciudadano puede
acceder, eso no es no está escondido ni
ni oculto. Claro. Hay una declaración
jurada que las organizaciones deben
firmar, deben decir, "Sí, declaro que no
uso dinero de cooperación internacional
para demandar al Estado." O lo que están
diciéndote es que declares que no estás
usando dinero de cooperación
internacional para defender casos de
vulneración de derechos humanos en donde
el estado tiene cierta responsabilidad.
Entonces, nosotros apostamos porque esto
realmente
se derogue junto con las leyes de
impunidad. Vamos a eso creo que es el
desafío de este nuevo parlamento vicar.
Claro. Vamos después a hacer la lista
completa. Lo otro son las leyes de
impunidad. Fernando Rospiliosi ha
tratado por distintos medios, en varios
proyectos de ley,
de desconocer lo que son crímenes de esa
humanidad, decir todo lo que se cometió
entre 1980 y el 2002 ya no existe, no
necesita justicia porque ha prescrito,
hacen una interpretación disparatada del
tratado de impunidad, justamente de no
impunidad de crímenes de esa humanidad,
de no prescripción
y los jueces en el Perú, obviamente esa
ley la han mirado. De hecho, esto es
inaplicable, es inconstitucional y va
contra el tratado. Sí.
Ya. Pero esos jueces están siendo
perseguidos porque Fernando Rosilosi ha
ofrecido al país barrer el poder
judicial. Así de frente, sin ninguna
vergüenza, eh, y es ahora senador y es
un senador que ocupa la presidencia del
Congreso. ¿Qué van a hacer frente a
esto?
Bueno, eh en realidad hay varias
acciones que toca hacer y uno es
defender eh el estado de derecho que
debería recuperarse en nuestro país.
Deberíamos recuperar el equilibrio de
poderes, deberíamos defender la
independencia judicial,
deberíamos seguir
exigiendo justicia para las víctimas.
Nosotros vamos a seguir acompañando, por
supuesto, a las víctimas en todo lo que
implica la defensa en los foros, tanto
nacionales como internacionales.
Tienen que hacerlo con tienen que tienen
que hacerlo con recursos propios.
Hay porque se puede hacer,
es posible
con donación nacional, pero no
internacional. O sea, si yo dono mi
plata para que ustedes defiendan a
víctimas, no hay ningún problema. Eso no
lo prohíbe la ley,
pero sí prohíbe la donación
internacional, la cooperación
extranjera.
O sea, para que vean la maldad, o sea,
discúlpemme ya, pero es de un nivel
de maldad. Cuando yo le expliqué al
público eso, la gente decía, yo no puedo
creer que la que haya congresistas tan
malas personas que le quiten el abogado
al más pobre.
Sí.
Impresionante.
Sí. Además, Rosa María, esto ha venido
de forma escalonada porque es un paquete
de leyes para la impunidad. Claro,
el 2024 lograron aprobar la ley que
permite la prescripción de los crímenes
de esa humanidad.
El 25 aprueban la ley de amnistía junto
con la ley APSI. Exacto.
Luego, no contentos
porque estas tres leyes, como estamos
señalando, son inconstitucionales,
convencional. Los jueces no pueden
aplicar porque los están forzando
incluso a hacer algo que contraviene los
propios marcos jurídicos de los cuales
nuestro país es signatario y tiene un
compromiso y tiene responsabilidades
incluso con sentencias que fue otorgada
por la Corte Interamericana.
nos referimos al caso Cantuta, Barrios
Altos, lo último el caso Celia Ramos
versus Perú sobre esterilizaciones
forzadas entre otros. Entonces aquí ha
habido un ensañamiento tal de legalizar
la impunidad. Entonces no lograron a
través de este paquete de leyes y le
agregaron esta la del fuero militar.
Okay. No funciona aquí, entonces aquí.
Pero entonces aquí,
perdóname, y acaban de sacar otra para
tipificar la ley
humanidadar la le humanidad totalmente
tergiversada. tergiversada con otra
declaración para que no entre tampoco, o
sea, todo el tiempo están como no les
resulta
porque es inconstitucional y los jueces
no lo aplican y luego bueno, la captura
de la Junta Nacional de Justicia para
utilizarla como herramienta política y
hemos visto jueces suspendidos o
destituidos
por disparates.
Sí. Entonces, Rosa María, ¿esto a qué
nos conduce? Y tú lo acabas de decir, el
señor Rospigliosi ahora va a tener
responsabilidad como senador. Eh, pero
el fujimorismo ha tenido el poder hace
10 años y poder desde el parlamento.
Yo estaba en el Parlamento del 2016 al
2019 y el fujimorismo tuvo 72
parlamentarios, una mayoría absoluta
y eso
y gobernaron desde ahí,
no se lo van a contar porque las leyes
ahí. Entonces usted dice, "A ver,
teniendo todo toda la posibilidad de
hacer algo bueno por el país, no lo
hicieron. ¿Y creen que ahora lo van a
hacer? ¿Cre creen que que el fujimorismo
ha cambiado? ¿Es condescendiente? Yo no
creo, Rosa María. Hoy el fujimorismo
intenta tener el poder absoluto,
obviamente desde el ejecutivo con el
parcia personal y directa porque usted
estuvo en el Congreso del 2016 al 2019
y pude conocer cómo cómo opera el
fujimorismo, cómo trabaja, como no le
importan estos casos en donde hay una
población mayoritaria peruana que exige
justicia, que exige reparación, que
exige atención a sus demandas
históricamente eh abandonadas. Y claro,
hay un mensaje claro también desde el
fujimorismo que no ha cambiado y es que
no creen en los derechos humanos, eh
están a favor de la impunidad.
No es un partido que tenga un rasgo
democrático. No es, pues, democracia
capturar las instituciones. No es
democracia cuando hay un control frente
o contra las instituciones autónomas de
nuestro país. No es democracia tener que
reformar la Constitución para avalar la
bicameralidad, que en su momento el
Perú, los peruanos votamos por el no a
la bicameralidad. Aquí ha habido una
manipulación bastante perversa de las
normas electorales y de las reglas de
juego justamente para tener este hoy
escenario, este escenario de hoy.
Entonces, yo creo que estamos ante una
alerta y como decía una un familiar de
víctima, esta es una alerta roja para
nosotros y esto también abre heridas
profundas. Porque, ¿cómo le dices a una
víctima que lo que usted vivió no
existe? Eso es mentira. Eso es lo que ha
querido decir la señoraimori.
Es mentira. Eso no existió. Aquí hay una
persecución política a los policías
civil. ¿Cómo le dices a esa señora que
está buscando justicia por su hijo a
quienes lo torturaron o lo ejecutaron
extrajudicialmente? ¿Estás queriendo
borrar la memoria? Y claro, estas leyes
de impunidad en realidad no hacen pues
que prescriba la historia y la memoria
de la gente. La gente lo ha vivido.
Nosotros, yo vengo de un pueblo, Rosá
María, que ha sido masacrado el año 88 y
antes del 88 también golpeado nació
y también este por las fuerzas
subversivas. Ahí asesinaron a un este
gobernador de la zona,
el señor Senón Palomino, que que que le
hicieron un juicio popular en la plaza.
es mi pueblo ha sido afectado por ambos
grupos, por el grupo subversivo y
también por las fuerzas del orden. ¿Cómo
nos pueden decir a los callarinos que
eso no existió? Que no podemos tener
justicia. Hemos trabajado más de 30 años
por lograr una justicia, lograr una
sentencia condenatoria y hoy intentan
decir que con estas leyes de amnistía y
de prescripción de los crímenes de la
esa humanidad y toda la tergiversación
de la definición de la esa humanidad,
decir que no ocurrió y los responsables
pues limpios de todo. Eso es lo que
representa en todo caso Rosa María
Palacios, el fujimorismo
y no para el pasado. Cuando yo relato
esto, no es una cuestión del pasado, es
también con el presente, porque el
patrón se ha repetido, lamentablemente,
y para el futuro, con cualquier otro
ciudadano, con cualquier otra comunidad.
No creen ninguna posibilidad de que
puedan cambiar, de que se den cuenta de
que sí hay un Perú que no vota por
ellos, justamente por esta razón, todo
el Perú y todos los Andes prácticamente
no han tenido un voto favorable para que
Fujimori. Por estas razones, ¿usted cree
que eso pueda cambiar? Si no han
cambiado, Rosa María, en estas décadas
que han tenido toda la ventaja,
yo no creo que ocurra un cambio de aquí
en adelante. Lo que más bien necesitamos
entender los peruanos es por qué hemos
llegado a esta situación
de de desconocer nuestra propia
historia, de yo diría hasta de un nivel
de amnesia colectiva que no miramos
ti tiene alguna preocupación por el
lugar de la memoria que es
simbólicamente
el enemigo de varios congresistas
actuales. No odian el lugar de la
memoria. Este, y lo único que hace el
lugar de la memoria es contar una
historia. Eh, no solo el lugar de la
memoria, que de hecho ya hace tiempo es
acceso restringido para mucha, muchos
ciudadanos, instituciones, se han
limitado a hacer eventos solamente en
los temas a los que ellos les conviene.
Han limitado eventos públicos en donde
se convoca también a personajes,
autoridades que tienen otras lecturas
sobre la historia, pero también está el
memorial Ojo que llora. este memorial
que es, digamos, resguardado por un
colectivo ciudadano que ha tenido por lo
menos ocho ataques a la infraestructura
e intenciones incluso con ordenanza
municipal de ser demolido. Eso es un
riesgo latente y por supuesto nos
preocupa porque son espacios que
permiten generar actos memoriosos, no
solo de la época del pasado, como dije,
los últimos casos, Rosa María, la
masacre del 2022 y 2023 también buscan
un lugar de memoria, un lugar donde
puedan recordar a sus familiares, cómo
le quitas esa posibilidad. Pero bueno,
nos preocupa eso. Hay una preocupación
por la seguridad también de los
ciudadanos, sobre todo de aquellos
hermanos, hermanas, que salen a elevar
sus voces desde sus historias, sus
testimonios vivos y que puedan recibir
amenazas o una detención arbitraria de
la parte de la policía cuando realizan
actos públicos. Los familiares de
víctimas, por supuesto, están eh digamos
hoy en desprotección y nosotros desde
los organismos de derechos humanos
estamos, por supuesto, trabajando junto
con ellos para ver cómo cómo volvemos a
reteger esta comunidad que nos también
nos brinda un soporte mínimo, mínimo y
que nos quiten o nos limiten a hacer eso
ya sería terrible.
Hay otro tema que no quiero dejar de
mencionar, después vamos a tener
preguntas de ustedes, eh, que es el tema
de los derechos sexuales y
reproductivos. Hay varias ONGs que
integran eh la coordinadora que son ONGs
de mujeres.
Este congreso ha prohibido la educación
sexual integral.
la educación sexual integral y ha
prohibido abordar el enfoque de género
que no es sino abordar las desigualdades
que hoy tenemos en nuestro país y en
donde las mujeres, las niñas,
tenemos las peores desventajas y
vulneraciones, violencia sexual, acoso
escolar, eh feminicidio, etcétera. Y eso
es un grave retroceso que nos lleva por
lo menos a tres décadas atrás, Rosa
María Palacios, el año 95, 95, ¿no?
cuando se tuvo la conferencia de Bellín
en la China, la primera conferencia
mundial de las mujeres a la que fue el
gobierno de ese entonces, recordemos,
fueron parlamentarias
de fuerza, o sea, en esa época el
fujimorismo en pleno
y se y se creó y se conformó meses o
años después no más el ministerio de la
mujer.
Mujer, claro. y estuvimos avanzando y se
consolidaron políticas públicas para
luchar contra la violencia, para
prevenirla, para tener educación sexual
integral en el ámbito escolar, tan
necesario como para prevenir
los embarazos adolescentes, las
violaciones sexuales, que los niños
sepan cuidar su cuerpo y saber que están
en protección y no en vulnerabilidad,
etcétera. Pero entonces es que hay una
teoría religiosa.
Pero una especie de teoría religiosa
liderada por pastores evangélicos que
creen que el mundo va a ser
homosexualizado,
una especie de cosa demoníaca. Entonces,
claro, esos prejuicios
religiosos con alguna base extraña son
los que están dirigiendo
la política pública para evitar el
embarazo adolescente.
Pública. Sí. Y claro, tenemos al señor
Muñante, la señora Jurey, que además
ahora van a ser senadores, que van a
tener una voz en el parlamento y van a
seguir legislando y ese es un peligro
inminente, por supuesto, para la
población peruana, especialmente para
las mujeres y las niñas y la población
escolar, porque ellos siguen teniendo
estos discursos, por ejemplo, eh de las
denuncias falsas sobre violencia
familiar. Si una mujer denuncia una
violencia eh familiar o una violencia
contra la mujer, si no la demuestra bajo
sentencia,
si no consigue una sentencia,
podría ser penalizada, es decir, va
presa, ¿no? Hasta creo que por
9 años.
Eso es criminalizar a las mujeres que
sufren de por sí múltiples violencias y
le quitas incluso la seguridad de ir a
denunciar. hoy tantas mujeres que tienen
que hacer muchos esfuerzos incluso para
lograr una denuncia o asentar una
denuncia, todo lo que eso implica para
las mujeres y mujeres indígenas aún más.
Entonces aquí hay un nivel de,
yo no diríamos de fundamentalismos,
¿no?, eh religiosos.
Eh, yo diría hasta un nivel de fanatismo
que
mermando incluso la dignidad humana de
las personas y mujeres.
Eso es crueldad.
Por supuesto, Rosa María.
O sea, impedir que una persona denuncie
que le están pegando y supongo que no
consigue la prueba
y ella es la que va presa.
Ella va presa. Eso es crueldad. Eso es
un legislador cruel.
Sí, eso es cruelad.
ni el juez más inmisericordia puede dar
una sentencia de ese tipo.
Sí, sí, eso es cruelidad, Rosa María,
¿cómo podemos calificar esta iniciativa
de ley que pretende
cambiar el tipo penal del feminicidio en
el código penal para ponerla como
asesinato por la pareja? Eso realmente
es inaceptable.
Ninguna mujer en el Perú que es
consciente del nivel de violencia que
sufren muchas mujeres y la violencia
extrema del feminicido, podría
aceptarlo. Hemos estado en varios
plantones y vigilias de los familiares
de feminicidios. Un padre a que al cual
a su hija la asesinaron con su cartel
reclamado, "Quiero justicia para mi
hija. A mi hija la han matado porque no
quiso continuar una relación de pareja."
Ojo, ese es un ejemplo, pero no siempre
es por la pareja. Puede ser un
desconocido que se ensañó contigo o que
de pronto te acosa. Puede ser un
ciudadano de la calle de pronto o vecino
o el caso de esta chica que fue quemada
viva dentro de un ág.
Claro que la seguía y fulano la conocía
porque la había visto en la oficina.
Así es. y la seguía y la seguía y no era
su pareja, no era su nada, ni quería que
fuera su pareja, ni lo con y la quemó
viva porque ella no respondía a su
acoso.
Así es.
Entonces, estamos hablando de la vida de
las mujeres en el Perú y cómo este
Congreso ha tratado por todos los
medios. Por eso es que a Renovación
Popular la el voto femenino pues tenía
la mitad de lo que tenía el voto
masculino, porque todos sabemos lo que
son.
Sí. Entonces, Rosa María, estamos ante
una continuidad de impunidad del pasado
de la violencia y también con los casos
recientes que generan, digamos, un
desafío latente en nuestro país y tiene
que ver con este intento de
consolidación de un régimen de impunidad
mediante eh digamos acciones como las
que hemos descrito, pero también el
desafío desde la ciudadanía, la sociedad
civil y ojalá parlamentarios que puedan
hacer un buen trabajo en desde este
desde
para derogar este paquete de ley.
Vamos a ver si pueden derogar, pero
tengo una cita de Keiko Fujimori en el
chat la botica en el 2018 usted estaba
en el Congreso.
Dejar la Corte Interamericana de
Derechos Humanos me parece
importantísimo.
Cita de Kiko Fujimori a su bancada.
Sí. Y lo ha vuelto a decir además hace
algunos días refiriéndose a la lucha
contra la criminalidad organizada. Algo
que de verdad es realmente
errado totalmente, contraponer la
seguridad versus derechos humanos.
La seguridad es son los derechos humanos
y para poder luchar contra el crimen
necesitas tener un marco normativo. Un
derecho humano fundamental es tener
seguridad ciudadana.
Así es. Básico. Básico. O sea, yo tengo
derecho a vivir en un país tranquilo, a
vivir en paz. Tengo el derecho a la
tranquilidad. Es un derecho
constitucional. El derecho a la
tranquilidad.
Tranquilidad. Caminar sin sin miedo a
que te mate, ir a trabajar sin que te
asesinen cuando estás conduciendo el
autobús. Claro.
Todo eso es
todo es un derecho. Derecho a la vida,
derecho a la salud, derecho a vivir en
paz. Eh, esos son derechos
constitucionales.
Bueno, entonces, Rosa María, la
instancia del sistema interamericano,
especialmente la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, es una instancia
supranacional que permite que las
personas que agotaron las vías internas
en nuestro país, es decir, que fueron al
bueno, todo su todo el procedimiento y
no lograron justicia, pueden acudir a
esta instancia. Y esta instancia
permite, en base a los marcos normativos
que el Perú soberanamente suscribió,
como la Convención Americana de los
Derechos Humanos, pueda acceder a la
justicia a estas víctimas. Obviamente
previo todo un proceso que no es
le cuentan a la gente cosas increí ayer
leía cosas increíbles, ¿no? El cuento es
no denunciamos el tratado y luego lo
volvemos a suscribir, pero sin algunas
partes.
Eso no se puede. Ya
no se puede.
Creo que hay también un desconocimiento
de cómo cómo son las dinámicas y cómo
operan los tratados. Yo creo que ahí no
podemos caer, de verdad, en estas
argument para salir, para dejar la CIDH,
que le parece importantísimo o le
parecía el 2018 importantísimo, hay que
denunciar el tratado, es la única forma.
Así es.
Y denunciar el tratado implica pasar por
el Congreso.
Sí.
Y no tienen los votos. Esa es nuestra
única salvación. Pero además, Rosa
María, este trámite no es sencillo, eso
toma años,
¿no? Años, por supuesto. que eh y aún
digamos aún eso ocurriera, no es que la
Corte y la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos siga haciendo
supervisión de casos en donde el Perú
tiene un compromiso, tiene
responsabilidades,
lo que ya está sentenciado se va a
seguir
y eso va a seguir haciéndose y tenemos
casos, por supuesto, varios del cual el
Perú ha tenido un desacato constante y
le debe a los familiares y le debe a las
personas a a quienes ya se le hizo
justicia internacional. Entonces, ¿estás
hablando de un estado que quiere
desconocer competencias,
responsabilidades, creo que eso
para que para que entienda la gente, la
mayoría de los casos ante la corte, ya
lo he explicado en este programa, son
casos laborales, son de derechos
laborales, derechos laborales de gente
peruana que se vio vulnerada por el
estado. Exacto. Y denunció más de 30
casos,
más de 30 casos de los 60 son de
derechos laborales.
Claro. sindicatos,
básicamente sindicatos que han recurrido
a la Corte Interamericana y les han dado
la razón.
Así es, Rosa María.
Entonces, no son solamente derecho a la
vida, porque el la Convención
Interamericana tiene una cantidad enorme
de cobertura de derechos fundamentales y
además ha desarrollado jurisprudencia,
¿no?
Sí. Y y lo otro si es que realmente hay
un interés de luchar contra el crimen
organizado.
Yo creo que en este tiempo, Rosa María,
eh no hemos tenido un gobierno capaz de
construir una política contra el crimen.
Estados de emergencia sin resultado,
salidas de mayor policía o militares sin
resultado. Incluso quisieron retornar el
servicio militar obligatorio para los
jóvenes. Sin resultado. ¿Cuál es la
propuesta seria al problema? Y cuando el
crimen organizado, Rosa María, ha
llegado a las altas esferas del poder,
como observamos ahora ya en algunos
ámbitos del poder, claramente el
parlamento y el ejecutivo, es más
difícil luchar contra el crimen
organizado que opera en las calles. Eso
es lamentable.
Es importante saber quiénes llegan al
Parlamento, cuál es su trayectoria y la
verdad
de por lo menos del partido que está en
cuestión hay varios que tienen ciertos
prontuariados preocupantes, vinculados
con economías ilegales, algo que está
desmantelando la vida comunitaria en los
pueblos indígenas. Ojo, público ha
sacado una comunicación, por si acaso,
ahí está el retorno, ahorita vienen las
preguntas del público. Eh, ha sacado un
informe, ¿no? Eh, territorio tomado,
Chela Viías, un reportaje muy
interesante de la cantidad de personas
que han entrado al Congreso vinculados a
la minería ilegal,
minería ilegal, como asesores, como
tráfico de tierras o operadores de
operadores, o sea, ellos haciendo, ¿no?
Una cosa impresionante. Vamos a regresar
con eso en algún momento, pero ahora sí,
preguntas del público, por favor, para
Tania Pariona. Señora Pariona y RMP,
buenos días. Como pueblo, ¿qué nos
corresponde hacer desde nuestra vitrina?
Salir a marchar.
Sí, es una posibilidad protestar.
Bueno, eh salir a protestar es un
derecho, un derecho constitucional, un
derecho que debe ser garantizado por el
Estado y las autoridades y no la
represión como respuesta a un derecho.
Claro. Miren, se llama Busquen ustedes
en la Constitución, no me crean a mí.
Toda persona tiene derecho a reunirse
pacíficamente sin armas. Ese es el
derecho a la protesta. Yo puedo ir a una
plaza con otros y decir, "No nos gusta
el gobierno." Y toda persona tiene
derecho a expresarse libremente de la
forma que mejor le parezca.
Sí. Ahora, esa es una, pero la otra, yo
creo, Rosa María, hay que generar
espacios de reflexión crítica sobre lo
que está pasando en el país.
No caer en la desinformación, ni en los
fake news, ni en estas narrativas que
generan mayor polarización,
mayor ruptura del país. Escuchémonos,
tengamos mínimos diálogos respetuosos,
diálogos interculturales, que podamos
conocer la realidad de nuestro país. Eso
también va a generar en nuestro país una
mayor, en todo caso, conciencia
ciudadana. Creo que estas 16 regiones
que han tenido, digamos, un ejercicio de
de decir, digamos, yo voto por esta
opción y no otra, es porque hay todo una
un historial y y de exclusión y de
reclamo, ¿no? Y yo creo que hay que
seguir generando eso, discusión, debate,
que no se nos prohíba tener voz pública.
Eso sería muy lamentable. Y claro, en un
estado en donde se han eh desmantelado o
se han mermado un estado de derecho, es
posible que esto sea también riesgoso.
Pero yo espero que no. Eso es eh la
academia tiene que involucrarse más, la
sociedad civil organizada, las
comunidades. Yo vengo de una comunidad
donde la organización nos ha permitido
sobrevivir. Los paisanos que salieron a
Vica, Palpa, Cañete y Callara, nos
tuvimos que juntar para sanar juntos
Rosa María en un pueblo devastado. Eran
tiempos difíciles y claro, los paisanos
podían
año, ¿en qué año nació usted?
Yo nací el 84.
Wow. O sea, en pleno contexto del
conflicto. Y claro, lo que ocurrió en
Callara fue el 88. Yo bastante pequeña,
pero
toda mi vida
escuché testimonios vivos, vigilias
públicas de las mamás de Anfas, la
organización histórica más de 40 años
buscando justicia. ¿Cómo no voy a sentir
indignación por todo como el país está
ahora legislando, cómo en el país se
desconoce la memoria? Entonces es bien
desafiante. Nosotros ahora estamos en
una organización que defiende derechos
humanos y nosotros vamos a seguir
defendiendo derechos humanos en las
instancias nacionales, internacionales.
Vamos a seguir generando evidencias,
vamos a seguir trabajando de la mano con
los familiares de víctimas. Eh, nuestra
presencia en territorios también eh creo
que hay más comunidad y somos más
peruanos conscientes del país que
queremos, del país que soñamos. Eso es
importante.
Siguiente pregunta, por favor.
Buenos días a ambas. Estimada Tania,
usted viene desarrollándose en temas de
derechos humanos, ya no considera
regresar al Parlamento. Usted hizo un
buen trabajo ahí,
¿no? Bueno, yo aprecio la el comentario
del ciudadano. Creo que hay que seguir
formando liderazgos que puedan escalar a
estos ámbitos de decisión. Por supuesto
que hay un derecho de las mujeres en
llegar a estos espacios y y ojalá
podamos ser más mujeres indígenas. Hoy
hemos perdido la representación indígena
en el parlamento. Muy lamentable. Han
eliminado la Comisión de Pueblos
Indígenas eh y andinos y amazónicos en
el Parlamento. Creo que no hay un
senador, senadora indígena con una
agenda propiamente desde los derechos lo
afroperuano. Sí. Está ahí la senadora
Susana Matute. Además creo que tiene un
trabajo valioso dentro de una
institución
eh ejecutiva y la articulación con el
pueblo afroperuano. Pero lo que quiero
en todo caso decir es que creo que el
camino que uno va tejiendo va
conduciéndole también a tener que pensar
en esos espacios de toma de decisión. Yo
aspiraría a que lleguemos más indígenas,
hombres y mujeres. Ojalá también las
mujeres en la misma dimensión porque
siempre somos las que
siempre están atrás.
Menos ventaja tenemos.
Pero eh sí hay que estar, hay que estar
en esos espacios de toma de decisión y
si no estamos allí hay otros espacios.
Claro,
hay otros espacios desde la academia, la
organización, la organización
estudiantil, desde el espacio cultural,
artístico, o sea, la dinámica es mayor,
pero ahí vamos.
Muy bien. Mis padres leitan encontrar
los restos de sus padres, Ana María
Palomino, para poder cerrar su luto,
para poder voltear la página y continuar
con una más vida más digna. Y ahora esta
presidente defiende a estos asesinos.
Bueno, creo que resume bien la tristeza
de mucha gente que está viendo este
programa, ¿no? Sí. Eh, es una voz que se
repite, Rosa María, en varias regiones
del país. Yo estuve hace tal vez dos
semanas en Huancavelica, en donde se
hicieron entrega de cuatro cuerpos.
cuerpos es mucho decir, son restos
socios que se les restituye a los a los
familiares
y está programado más de 40 restos ahora
en Ayacucho. Entonces esa tarea de
restitución es valiosa. Muy importante.
Pero el problema el problema es que es
una tarea lenta.
Sí.
Se supone que hay más de 4,000 sitios de
entierro en el Perú que todavía no han
sido han sido ni siquiera abiertos ni
investigados.
Se ha avanzado, sí, pero es casi
simbólico lo que se ha hecho con mucho
esfuerzo. Ah, con mucho esfuerzo. Pero
eh hay miles de peruanos, igual que el
que nos ha escrito, que que no van a
encontrar probablemente nunca los restos
de su familia.
Sí. Bueno, el derecho de la búsqueda de
personas desaparecidas es un acto
humanitario que no tiene caducidad,
tiene que hacerse permanentemente, tiene
que haber un compromiso desde el Estado
y creo que en este tiempo más bien hemos
tenido la indiferencia, el recorte
presupuestal a la dirección de búsqueda,
incluso intentos de generar una
directiva que le ponga plazos, ¿no? En
un año, nueve, en 18 meses. Si no lo
encuentra, se cierra y se hace un
informe de cierre. Y por supuesto los
familiares dijeron, "Oigan, no los han
encontrado en 20 años y lo van a hacer
en 18 meses. ¿Qué pretenden hacer? Es
cerrar los casos y en algunos casos en
40 años."
Y los familiares, pues necesitan una
respuesta. Esto también tiene que ver
con derechos humanos, la dignidad, el
derecho a a ser restituidos, eh no eh
esta mínima reparación de recibir el
resto socios de sus familiares. Es una
política que costó muchísimo, Rosa
María, y creo que le debemos a los
padres, los abuelos, que justamente
exigieron este eh esta atención de parte
del Estado. Ojalá avanzáramos en ello.
Eh, en este escenario es más complicado
decir qué es lo que va a pasar. hay una
incertidumbre de la de parte de las eh
organizaciones y los familiares,
pero eh yo estoy segura que los
familiares también van a seguir
reafirmando su memoria, van a seguir
exigiendo justicia como tal. O sea, toca
responder también, o sea, no no vamos a
llegar a un estado de ni de pasividad,
eso no esperemos. Hoy las
organizaciones, las mujeres, los
ciudadanos conocen sus derechos, saben
lo que quieren, están empoderados. No
pretendamos tener voces pasivas,
silenciosas, ¿no? En un país en donde
hay injusticias, la gente va a salir a
buscar justicia. Así es.
Y necesitamos garantías plenas para que,
por ejemplo, el derecho a la protesta
sea una garantía y no la represión, no
el uso de balas. La gente no quiere
balas, no más muertes. Lo que quiere es
justicia, lo que quiere es reparación.
Lo que quiere es ser escuchado, ser
tomado en cuenta, ser considerado un
ciudadano peruano más. Eso, Rosa María,
tan fundamental.
Muy bien, muchísimas gracias por su
participación, por su preocupación
y todo el país está a la expectativa de
ver hoy la pelota está en la cancha de
Keiko Fujimoli. ¿Qué es lo que va a
ofrecer en esta materia? ya ha ofrecido
a las fuerzas armadas a través de
Fernando Rospiliosi
más de lo que debía haber ofrecido,
porque eso es impunidad. Vamos a ver qué
ofrece al pueblo del Perú cuando asuma
la presidencia.
Bueno, nosotros no tenemos mayores
expectativas. Rosa María, la señora
Keiko Fujimori no es demócrata, no
representa la justicia ni la dignidad
humana, no representa aquello que ella
misma dice, "Buscamos la paz." La paz
sin justicia para las víctimas. La paz
sin entender la memoria y respetarla,
eso no es paz.
Bueno, es que hay gente que le gusta la
paz de los cementerios,
esa le gusta.
Claro.
Y la paz de los cementerios no es la
paz.
No es la paz. Así que
no es la paz. Es la paz de los vivos la
que queremos. Así que es es tiempo
también de eh seguir reivindicando eso
tan elemental como el derecho a
derecho a la memoria de hacer estos
actos memoriosos que nos hagan recordar
lo que ocurrió en nuestro país, mirar
qué hizo
tales personas, tales partidos políticos
y que esa acción nos permita también
tener una visión crítica. No. Y que y y
recordar que el derecho a la vida
es el primer derecho que está en la
Constitución,
por supuesto,
¿no? Y que la transgrede no está
respetando ni la Constitución.
Vi y a mí me hace mucha gracia a todos
estos que defienden la vida y no
defienden la vida de los que estamos
vivos.
Es muy rara esa defensa de la derecho a
la vida, ¿no? La vida ante todo, pero
eso en el Perú cuesta mucho de hacer
entender. Gracias por haber estado con
nosotros. No se mueva que tengo que
despedir el programa. Me dicen que se me
acabó el tiempo, así que nos vamos. Pero
antes de irme tengo que hacer la mención
correspondiente de nuestro auspiciador.
Prestamipe, si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos.
Prestamipe ofrece préstamos con garantía
hipotecaria de hasta 2,000ones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a préstamip.com/
y o escanear QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti. No se
olviden de hacer las tres cosas que
siempre les pido. Nos dan un like, por
favor. Compartan este programa con todas
las personas que están preocupadas por
el futuro de los derechos humanos en el
Perú. Por supuesto, también se suscriben
a todas las redes de la República y cada
vez que hagamos un contenido les llega
inmediatamente. Conmigo será hasta
mañana. M.